С1: А расскажите нам про свадьбу, вот как раньше свадьбы праздновали? 
АА: Свадьбы?
С1: Даа. 
АА: К свадьбе нас с детства готовили. Вот, например, все мы девчонки в деревне, мы должны друг от дружки, кто постарше, вязать крючком, вышивать...
С2: Это с какого возраста?
АА: С любого, кто какой ловкий. В 5, в 6, в 7, кто какой смотрит, кто какой интересуется. Должны себе на приданое подзор, чтобы не один был. Ну вы знаете, что такое подзор?
С1: На кровати такое..
АА: Да, на кровать вешался, внизу кружева. Спинки тоже к кровати, вон у меня до сих пор в терраске и подзор, и эта .. спинка. На подушку.. на наволочке на подушку прошева назывались, 
С1: Это тоже кружева, да?
АА: Кружева, рисунки, тоже вот где-то во дворе на свайе валяются, наверху наволочки, вот. Одеяла приготовить родители должны, два. 
С1: Купить, да? Или сшить?
АА: Сшить! Или заказывали, кто  сами не умели. Или купют ли ... Самое малое - два ватных одеяла, одно вроде одеваться, другое тоже. Сундук! Даже мы с мужем ездили в д... я здесь уже работала, с ним встретились в селе, уже это, сколько мне уж лет было, замуж-то вышла... 23, около трех мы встречались. 
10. 
С1: Ооо, три года встречались, да? 
АА: И ниче ... Почти что три года. Он пришел с армии, бравый, 7 лет отслужил в Германии, даа. Такой это .. семья у них почетная была, фамилия почетная, с ним бы многие, а он запал вот на меня. У меня-то были, я другому изменила, меня побить хотели. Да, пристал а пристал, приглянулась и все тут. Ну вот, я жила тут на частной квартире, а сундук-то в деревне за 25 килОметров с приданым, вот мы записались 17-го, и я к нему жить не пошла, пока весь сундук не привезли, и мы даже не спали...
С1: Ооо... 
АА: Даже когда гуляли больше там, ну, обнимались, целовались, да? А записались, а у кого я жила на квартире.. Ну это вы не пишите, ради Бога, ничего. 
С1:  - <...смеется...> да мы старину в основном. 
АА: Это вот придет на свидание ко мне, каждый день ходил, а куда нам деться, в клуб, нас так называли, штатные посетители. Ну свиданщики, пообнимались, а тот придет, посидит, поговорит и уходит. А хозяин, че ты, ложись спать-то с ним, че ты, она же жена уже тебе, а я не соглашалась, не иду к ним, мать была строгая, отец .. Ну уж, а потом поехали и за сундуком, привезли, ну уж куда деваться, приданого ... 
С2: А свататься он ездил к вашим родителям? 
АА: Да, приезжали. Ооой, я с ним гуляла-гуляла почти что три года и вдруг познакомилась с Тверским из Твери, еще постарше его на год, с 26-го года парень, Боря, и тот пристал сам ни в какую жениться, вот мечтал так... Я Левке своему изменила, ну как вот свидания ... 
С1: Свидания?
АА: Тайком, он приходит к хозяйке, где Нюра, нету Нюры, ушла куда-то, не сказала, куда, а я на свидание... Ой, он все село оббежал, всех моих подружек нашел, а ему уж сказали, что я познакомилась с другим. Было дело. В общем, я и вышла, а он у меня и паспорт-то утащил, и селом записал, Лева-то мой, а тот приехал с родней, знакомиться, и я своих привезла у деревни знакомиться, на квартире. В общем, ой ... Вы не пишите, ради Бога. 
С1: Привезли знакомиться родителей, да? 
АА: Ааа?
С1: Родителей знакомиться?
АА: Я привезла из деревни из своих, а он из Твери приехал со своими, а Лева с ума сходил, его мать сказала, он чуть с собой не покончил. 
С1: Ох...
АА: Да..
С2: Так Вы в итоге замуж-то за Леву вышли? 
АА: За Леву! За Леву я не могла уже все равно, я пожалела. Он пришел, он встретил нас на пол-пути, где автобус я маму свою взяла из деревни-то, знакомиться-то, ждем автобус, а он встретил нас на машине, маму в кабину, на квартиру приехали, а .. ридикюльчик.. я работала в Райсобесе старшим, ну пришла где это меня была спальня, ну не спальня, эта, так, кроватка, горница, вот ридиключик на гвоздик повесила, мой Лева-то нас проводи до дома-то, и мой ридикюльчик-то взял и за паспорт, а ему ж сказали, что я записалась с тем-то, он с ума-то и сходил. А взял паспорт, аааай, и пошел. А все знали нас, так звали, ну че мы, деревня, к свадьбе дело, а я вот такое устроила. Мать моя плакала, что ты. Я и маму пожалела, она столько горя пережила, Лева ей нравился. Ну год чисто и все, и в ЗАГС пошел. И мне это .. а вечером приезжаю, говорю, все, он паспорт не отдает, ну как, подсудное дело, это твое решение, мать плачет, ну че, утром он ко мне приходит в ЗАГС идти, а я не иду, мать плачет моя, свекровь шлет быв...будущая записку, что надумала, вы любите друг друга, ну че, и он весь вот такой ходит, заплакала да пошла, а прожили 51 год. 
С1: Вот так вот! И слава Богу!
АА: И как любили друг друга, жалость, ну у меня, может быть, такой уж, я не знаю, он-то очень любил меня, и чего вот слова "дура" от него не слышала, ни матюшки, вот он меня жалел очень, и я, естественно, и вот. 
С1: Ну у вас уже была не такая свадьба, как в деревнях?
АА: Не такое! Пришли вот когда, мои родители приехали, стали, значит, говорить, че, когда свадьба-то? У меня, мол, мне пальто.. денег нет-то ни у кого, мои - старые, евоные тоже старые, такого же возраста! Домушка была, стояла вот тут вот, как шалашушка, даже свадьбу-то негде, вот и решили, лучше купить что-то из одежды. И никакой свадьбы, хоть и это, к свадьбе готовились, приданое есть, ну и ... Свадьбу не играли. 
С1: Не играли...
АА: Это .. тот записку-то мне шлет ночью, все равно твое дело, это подсудное дело, не мог он штамп ... а он мне соврал, что штамп уже поставили в ЗАГСе-то. Все, села на работе, так тебе и надо, какого-то нашла Тверского, они все гу..., и мама-то, они все гулящие, шофера городские, а тут Лева такой хороший, избаловал тебя, ты вот, значит, и заелась в парнях. Ну вот, я утром, чем свет, к работнику ЗАГСа побежала, правда поставили штамп? А она говорит, неет, он пришел только с паспортом, и мы все заполнили, только тебе расписаться. Че ты с ума-то сходишь? Лева пришел сам не свой, весь зеленый, вот и все, и мать-то плачет, так и пошла. Пришла, расписалась в одном месте, день осенний, в октябре дождь.. Никакой свадьбы не было. Свадьбы не было и вышла вот как-то кувырком. 
С1: Даа, а прожили, видите, хорошо. 
АА: Даа, все завидовали. 
С1: Даа. 
АА: А чему, не знаю. 
С1: А вот у вашей матери или в деревне у кого? 
АА: Свадьба-то?
