С2: Можно было расходиться? 
АА: Можно было, ну а че же.  Это только когда ... вот я сама была народным заседателем, вот в судах, разводились, уговаривали, сроки давали, дадут три месяца-два месяца, опять-опять, одумайтесь, ну было проблемно, чтобы развестись. Ну а конечно, а раньше-то как, там царское-то, как вот родители рассказывали, вообще там не положено, запрещен развод, а в наше-то, в советское время разводили, как же. Ну, старались всеми силами. И по работе, и по судам, а без суда никто не разведет, а суд всегда сговаривал. 
С1: А вот если, допустим, парень уходит, а девушка у него была, ну, они там еще не женились, так просто девушка осталась. 
АА: Выходила замуж. 
С1: Выходила замуж, да?
АА: Да, бывало, выходили. А придут уже другие-то ребята, тот-то уходил мальчишка, а тот явится бравый. Другой уже вот служил три года, раньше служили, а вот 27-й год, мой супруг, 7 лет служил. 
С1: -Ого! 
АА: Да, 7 лет служил, в 4-м взяли, еще не было ему, он с это самого, с 27-го года, в 44-м .. Сколько? 17-ти лет. Он в декабре рождения, его еще взяли, не было даже 17-ти. 7 лет отгрохал.. Вот это один год только служил 7 лет, а то три. А морфлот - 4. 
С1: Даа, долго. 
АА: Ну и она и уходит. Конечно, обещает там и все. А пришли уже бравые ребята, а потом особенно из колхоза убегали. Вдруг он .. он..
С1: Убегали?
АА: ... пришел в армию, приезжали,  так назывались эти .. покупатели, стройку-то надо, страна-то она вся разрушена. Покупали из городов приезжали, представители заводов, в части, уговаривали ребят-то идти. 
С1: Ааа.. чтобы они ехали в города?
АА: Да-да-да. Ну они в города убегали из деревни, это, приходили с армии, не усядали-то в колхозе, в деревне-то. Ну-ка-то из деревни-то, из колхоза из этого убежать и изменяли, уезжали с другим, уходили. 
С2: Ну а вот как в селе относились к этой девушке?
АА: Аа?
С2: Как в селе относились к этой девушке? 
С1: Или к парню, который не вернулся? Плохо?
АА: Осуждали, конечно. Она ждала, писала, там гулять к которой не ходила, даже гулять не ходила. 
