ЕС: Ну вот умер, два часа он должен лежать на кровати, потом снимаешь, начинают его мыть.
С1: А кто моет, свои или чужие?
ЕС: Своим не положено, должны кто-то чужие прийти. Вот, ну бабушку могут там внук или кто-то, а так вот мать свою не моют, приглашаешь кого-нибудь. Вот смывают, вымоют, одевают все одежду чистую, обязательно все это. 
С1: Новое? Или просто чистое?
ЕС: Они уж все готовят, все новое. Все новое всегда. У баушек всех всегда у них так все лежит.
С3: А какого типа одежда?
ЕС: С рукавами. Чулки обязательно. Штаны длинные вот эти вот, с рукавами-то. Не как щас, а вот это, чулки, но они это, чтоб не было на чулках ни резинок, ничё, просто их натягиваешь, трусы одеваешь, эти, панталоны, и все. И чтоб было с рукавами.
С1: А са…
И2: Платочек.
ЕС: Платок обязательно.
С3: А украшают как-то?
ЕС: Нет, вот это в церкви дают вот такой венок, вот тут так по голове, и когда отпевают, дают проходную и венчик. 
С2: Угу. А ночью над покойником сидите?
ЕС: Не.
И2: Да не. На ночь обязательно закрыть надо. 
ЕС: А мы не закрывали, у нас мать так, ну это знаешь че, если в закрытом помещение где-то, так, а в доме они так и стоят.
И2: Спать укладывают.
ЕС: Раньше как, в переднем углу всегда ставили стол, и гроб стоит. Три дня должен стоять.
С2: А выносят из дома как?
ЕС: Вперед ногами, естественно. 
С1: А стоит головой к иконам?
ЕС: Да.
С1: Куда головой?
И2: Головой к иконам. В угол.
ЕС: Ну как тебе сказать. Чтобы на восход, вот так вот головой, здесь икона, так он и стоит, или вот так вдоль. 
С2: А в гроб кладете что-нибудь?
ЕС: Иконку маленькую, вот что батюшка отпел, иконку эту, ну батюшка не велит это класть в могилу, а велит сверху вот.
С2: А раньше клали что-нибудь?
ЕС: Я че-то мать хороняли, у нас и не было этого, иконки, это щас стали. Не, просто ее отпели в церкви, вот эту дали, венчик и проходную, как она называется.
С1: А подушечку под голову кладут?
ЕС: Да, там, это все дается в «Ритуале» теперь.
С2: Ну понятно, да.
ЕС: Такая вот беленькая, да. 
С1: А саван нужен?
ЕС: А как ж, закрывают-то, это все теперь в «ритуале». 
С2: А раньше?
ЕС: Раньше просто тюлю, чистую белую простынь и тюлю, закрывали и все. Я знаю, что если, например, вот, носил очки, кладут очки, зубы, протез если, протезы носили, тоже туда. 
С2: А в могилу бросаете что-нибудь?
ЕС: А в могилу как вот, стоят кто, платки кидают.
С1: Платки кидают?
ЕС: Да, вот это, носовые. Да.
С2: А почему платки?
ЕС: Не знаю. Так заведено. И потом, когда уходят с могилы, через голову кидают землю.
С1: Через голову?
ЕС: Да-да-да.
И2: Угу.
С2: Или через плечо?
ЕС: Не-не-не, ну вот так вот, вот, назад.
С1: Подождите… Покажите еще раз. 
ЕС: Вот так вот. Вот берешь землю и туда.
С1: Угу. В могилу? Не глядя на нее?
ЕС: Нет-нет-нет, спиной стаешь.
С1: Так, а выносили гроб из дома на чем?
ЕС: На веревках.
С1: На веревках?
ЕС: Да, [нрзб] полотенцка были большие, специально вот этот, ну как, как они…
И2: Вафельные.
ЕС: Вафельные назывались, белые, больше были, они раньше продавались…
И2: …полотнами…
ЕС: …полотнами, и вот брали по сколько там метров, по четыре метра, чтобы хватило мужикам завернуть.
С1: А сколько человек выносят гроб?
И2: Четверо обычно.
ЕС: Смотря какой человек. А так четыре.
С2: А по пути к кладбищу разбрасываете по дороге что-нибудь?
ЕС: Нет, только около дома елочки, и все.  
С2: Елочки?
ЕС: Да-да-да.
С1: А что с вот этими полотенцами потом делают?
ЕС: Ничё, так их и выстирают, и до следующего раза.
И2: Стирали.
С1: Ну для покойника?
ЕС: Да-да-да. 
И2: Да-да. Кто-то попросит там соседям, кто-то это…
ЕС: Так они и ходили.
И2: Ходили по всей деревне. Вот. Эти полтенца. Ну теперь в основном на вервеках.
ЕС: Да.
И2: И все уже, совсем по-другому.
ЕС: И елки вот, когда покойник еще стоит в доме, елки кладут у входа. Когда вынесут его, все елки собирают.
С1: А деньги вы не клали на гроб?
ЕС: Кладут, как же. Кто сколько может. 
С1: На гроб?
ЕС: Да-да-да. 
И2: Не на гроб, чё ты.
ЕС: А на покойника.
И2: Стоит покойник…
ЕС: Еще открытый, без крышки. 
И2: Открытый, и собирают деньги. Потом эти деньги собираются и отдаются батюшке. Вот, или отпевает он там, или это, или это в церковь передается…
С1: То есть эти деньги идут на нужды покойника?
ЕС: Да-да-да. 
И2: Да-да-да.
ЕС: Туда, на сороковой день отпевают…
И2: Ну там бывает даже кто-то на памятник оставляет деньги, но это вот чисто это…
ЕС: А так должно отдаваться все в церковь.
С1: Ну то есть вот в то время, пока еще дома стоит покойник, над ним никто не читает, с ним не сидит?
ЕС: Если кто-то есть, ну у меня умерла сестра тогда вот, а у нас санитарщик работала, она божественная была. Ну вот она приходила, она тоже была мне как сестра-то, а та – нянечка. Она приходила читала, какие-то молитвы, я-то не знаю, она-то знает, церковь. И также вот деньги все она потом собрала, эти деньги, и в церковь. 
С1: А покойник в темноте стоит, или как-то освещается?
ЕС: Нет, просто закрываются все зеркала, зеркала все закрывают, телевизоры, все это, чтобы не было. Все закрывается этими, простынями или чем там. А он так стоит, как.
И2: А когда выносят покойника, переворачиваются все табуретки…
ЕС: …все табуретки…
И2: …все эти, моются пыла, вот, унесли покойника, и потом все обратно.
ЕС: Да, полы вымыли.
С1: А свечи не горят рядом с покойником?
ЕС: Горят, как же.
С1: Ставят в доме?
И2: В доме.
ЕС: Да-да-да-да.
И2: Бывает даже до девятого дня они стоят, вот как, если они достоят до этого, около этого, это.
ЕС: И ставят покойнику стопку…
И2: Обычно ставят стопочку, хлебушек.
С1: А где ставят?
ЕС: Ну где-то в уголке, чтоб не мешало, вот просто например вот дед умер, чтоб не мешало, а вот как раньше было, серванты, на сервант поставят, и хлебом закроют стопку это.
С1: Так, значит…
И2: Это вот до девятого дня, да, обычно, теть Жень, ставили?
ЕС: А? Не, обычно с первого дня, сразу ставят, и до сорокового она стоит.
И2: А, до сорокового даже. 
С1: Значит, берем стопку, туда водку, сверху хлеб?
ЕС: Да.
С1: И рядом свечку?
С2: А церковные люди не запрещают все это?
ЕС: Нет.
И2: Не-не-не-не.
ЕС: Это так и положено. 
С2: Нормально?
И2: Это как поминание, что ль, называется.
ЕС: Вот его поминают, садимся вот, сели за стол, поминают не сразу, и покойнику наливают, это, чтоб вместе со всеми, и ставят на место.
С2: Ой, кстати, а как говорите, что человек умер, ну, в селе? Оповещаете?
ЕС: Всем, как это, сарафанное радио. Сразу идет, слышал там, вот этот умер. И кто знает, все приходят, все приносят. 
И2: Ну обычно на поминки никого не зовут, они должны прийти сами.
ЕС: Сами.
И2: Кто считает нужным. У нас как вот, если, у меня тоже был скок там, и свекор, и бабушка, пришли они на кладбище, помянули, потом, ну, как, закопали, и потом уже приглашаем там, поехали на поминки, туда-то туда-то. А так нет, никого не приглашают, там «ой, приходите, у нас завтра похороны» - нет, такого нет ничего. Если кто считает нужным, то придет. Ну кто хочет выпить, тоже приходит, даже если не знают, не знались с этим человеком, все равно бывают и такие случаи, приходят.
С1: А с зеркал вот эти накрывки когда убирают?
ЕС: Ну вот как покойника вынесут, и все.
И2: Да, вынесли покойника, полы вымыли, все убрали, и эти, зеркала. Ну вы знаете вот, я тоже проходила по этому, по похоронам, там говорят как: практически вот эти вот, ну как, что вот это точно было так, где-то это делали, они сами не знают, говорят, чтобы не уходили души в зеркало; но кто-то уже испокон века, они просто закрывают, как это положено.
ЕС: Ну как заведено, так и…
И2: Да, как заведено, так и, так оно и делают. И ритуал передается, поколения, да…
С1: А вообще не знаете, когда душа отходит с земли туда?
ЕС: На сороковой день. 
С1: Да? На сороковой день.
ЕС: А так они вот хоронили вот сегодня, и если нет никого с покойником дома, все говорят, что вот этот твой покойником умерший стоит на воротах.
И2: Угу. На проходных.
ЕС: До следующего покойника. Вот следующий приходит, он встает. Вот как это вот так, так говорят, а уж как там на самом деле.
С2: А что за ворота?
ЕС: А центральный вход, на кладбище-то есть ведь.
С1: Он там как охранник, или?
ЕС: А бог его знает. Так, как народ говорит…
И2: Это так говорят, да, может, это уж придумали…
ЕС: И вот в Соловьеве там написано-то, вот эта арка, вход-то написан, да… Не ходи, не топчи мой прах, я здесь дома, а ты в гостях. Это было еще деревянными буквами… Как была-то церковь, а потом уж все стали падать буковки-то, гниют. 
С2: Это у вас тут на кладбище?
ЕС: Не на нашем, в деревне.
И2: В деревне. От нас километров семь будет. 
С1: А траур у вас носят?
ЕС: Сорок дней. 
С1: Сорок дней… И в чем это заключается?
ЕС: Ну кто носит черную ленту, кто платок, вот это.  Черную одежду, в общем. А сейчас обычно черную ленту просто. До сорока дней.
С2: Сюда, или как?
ЕС: Нет, на голову, на голову.
С2: А, на голову. 
ЕС: Женщины на голову, а мужики так ходят, че они все, повяжутся. 
<>
С1: А если вот один из супругов умер, что второй супруг должен делать? Есть какие-то правила, предписания?
ЕС: Ничё нет. Вот у меня умер, ничё, хоронила и все. И плакала.
С1: А с кольцом что делать?
ЕС: Ничё.
С1: На той руке остается?
ЕС: А покойника… кто снимает, кто не снимает, так остается.
С1: А на другую руку переодевать, нет таких правил?
ЕС: Неа.
С1: Угу. 
