АА: Или были песни такие, и про сирот, например, или про измены, вот все это, помню, мама шьет, а я ближе всех сижу слушаю, там же всякие, вот помню какую-то: " ой, васильки-васильки, много их было" .. как-то.. "помню у  самой реки мы собирали для Оли, Оля сидела , плела синий венок, васильковый, милый глядел ей в глаза, а взгляд его был невеселый". Вот там он изменил этой девушке, потом еще песни про сироту, птица летает, на Луговка (<...нрзб...>), а она так поет: "пиииик-пиик", и вот какая-то была песня, что мать умерла, отец женился, и вот мачеха заставила отца избавиться от девочки, и вот он ее утопил, дочку, а вот эта луговка теперь пить не может и всегда летает, и просит "пииить, пить". Вот мама начнет рассказывать, а я плакать. Плачу маленькая. Ой... Потом ...
С1: Это песня такая?
АА: Да. Да-да-да-да-да. Вот, а еще песня, плакала я всегда. У мами был голос очень хороший. А вот отец .. медведь на ухо наступил. Гостей много соберутся, многоие хорошо пели, мать запевала, отец пьяный там, поддатый: "Мааать, запой, мать, запой", и мать запоет, вот только все поет, я радуюсь, слушаю, например, зазываю подружек, нам весело, окна откроют на всю деревню. Ну вот она запоет песню: " Как умру я урму, похоронят меня, и родные не узнают, где могилка моя." Я - плакать: "Мама, не пой". Вот эту песню "и родные не узнают, где могилка моя, и никто не придет, ой, чуть только ранней весною соловей пропоет, пропоет и просвищит, и опять улетит, а моя-то лишь могилка одиноко стоит". И вот мать поет все, а я - плакать. Вот у меня предчувствие, вот сейчас старенькая, я не знаю, где меня похоронят. У меня, значит, с детства было предчувствие. Вот почему я над этой песней и плакала, а все рот разинут и слушают. 
С1: Да-да-да. Нуу, ничего ...
АА: Песен много, вот, бывало, молодая ходила к сестре в гости в другую деревню, все: "Нюра, запой, Нюра, спой", а у меня нет тоже голосу-то, а песни-то знала, меня все, а сейчас вот выпили все, а потом сразу. Какие еще.. а вот на голоса хорошо пели песни. Ооой, на голоса мужские и женские, это назывались: "Давайте на голоса". И вот мужчины там да, поют, а женщины другие эти ноты подхватывают, очень было интересно, хоть в деревне, а песен раньше ...
С1: Какие вот на голоса пели песни? Хотя бы вот по началу, по каким-то строчкам. 
АА: Фиг вспомню. "Степь да степь широкая" и Сеньку Разина, и ...
С1: А "Степь дастепь широкая" - это вот про что? Что там дальше? 
АА: Ой, "Степь да степь широоокая..", ой, не помню, а, потом про ямщика, как в степи замерзал ямщик, а потом и Сеньку Разина, а еще вот "Стоял утес", "на Волге как-то стоял утес". 
С1: На Волге? А, да, есть на Волге. 
АА: "Есть на Волге утес, старым мохом оброс". И вот как это, что это из людей никто не бывал, а че это <...нрзб...>.
