АА: Ну куда уж, это вы конечно .. Не помню я, а до этого свататься ведь приходют. 
С2: Не он приходил?
АА: Не он, а родители приходют, родители, родные приходют, там мать, отец, там дядька или брат ли старший.. Не это, родители неет, большинство приходют. Ой, а как раньше, если вот как мама рассказывала, как ее просватывали, так это в царское время так вообще ...
С1: А как? Как маму просватывли? 
АА: Тоже в далекой-далекой деревне парень был, они ездили на лошадях гулять, вот ему моя мама приглянулась, а у ней был жених в своей деревне, вот, и они любили друг друга, ну вот а этот, отец-то мой, значит, дома-то пристает, давайте свататься , пожените меня, девушка очень понравилась. Ну, а мать была любимой у отца, хоть и семья большая, говорит, плачу, папка, не соглашайся. Они поехали, смотрины, смотреть просто, знакомиться, смотреть, че. А у них, значит, это .. две лошади, 4 коровы, земля, лес. Ну и все, а с выпивкой, за стол же  садятся, угощают.
С1: Так эта родня жениха поехала к ...?
АА: Нет!
С1: Нет? Наоборот, да? 
АА: Вот она рассказывала, поехала знакомиться, а они приезжали, они им, видимо, отказали, они опять, ну приезжайте знакомиться с домом и с семьей.
С2: Так это отец и мать поехали знакомиться? А невеста ..?
АА: А невеста дома знать не знала, ниче не знала, ну она знала, видела ее на свадьбе-то, что гуляют, ой, на свадьбе, на поседках-то, в беседах-то гуляют. Ну вот, приехали это, ну чего, доченька, прости меня, пропили. Пропили тебя и все, мы обещали. Ну мама пришла, говорит, когда, значит, уже там, раньше же венчались, и вот сколько у них.. это.. тетя Мотя, Аниска, Варвара, 4 вроде золовки под песнею, вот смотри:
 "Нынче замуж выхожу, пропадет головушка, лучше б деверя 4, чем одна золовушка." А у мамы было вот 4 золовки и одна деверя. Ну вот это уже вот так привезли в чужую деревню, во чужу деревню, во чужую семью, а прожили тоже век, 10 человек было детей. Вот так, и пошли отец за что? За две лошади, коровы, скота целый двор, земля и всё, все работящие. Да, вот так, а на любовь наплевали. Ну а жили все равно хорошо, жалели друг друга очень. Вот когда мама умерла первая, отец оставался, я приду, он еще в деревне там жил, я приду к нему на выходной. "Доченька, была бы мать ..." вот особенно вначале говорил "...вот было бы так вот я бы пошел сейчас на кладбище, руками бы разрыл могилу, мать посадил бы на лавку, пусть она бы только сидела и командовала, я бы все-все сам делал". Во как! 
С1: Так скучал по ней?
АА: Да! Вот как жили раньше, вот и не любя вышла. 
С1: Даа, вот так прожили хорошо. А вот как вот когда поедут уже, вот от невесты, жених забирает невесту, вот как-нибудь едут расписываться, да? А потом ...?
АА: Да! А встречают ... 
С1: И перегораживают дорогу? 
АА: Перегораживали, даже меня перегораживали. Вино давали, деньги давали.
С1: А чего они хотели? Просто дорогу.. чтобы ехали? 
АА: Ну раньше в деревне ворота, теперь этого ничего не знают. Деревню огораживали. 
С1: Деревню всю? Огораживали всю деревню?
АА: Да! Потому что скот пасся в выгонах ...
С1: Аааа..аа ..а! Вот это ограда?
АА: От полей, от всего, кругом ... И вход в деревню, например, с одной стороны, с одной деревни вход, ворота, ну и кругом дальше все изгородили мы все, чтобы уже никто не ходил, не бродил, там поля, например, сеются. Ну вот, и в другом конце, выход в другую деревню, тоже ворота, еще там в другу деревню, тоже ворота были и всегда закрывались. И калиточки маленькие, если кто вот идет, просто пешие, в эти калиточки, а подводы эти .. воро..
С1: Ворота ...
АА: Ворота, да. Ну вот, а че я хотела сказать? 
С1: Про загораживание дороги. 
АА: А,да. И вот обязательно в воротах встанут и ворота не открывают, пока выкуп не дашь. А потом там едешь, можетбыть, другая деревня,и там загородют и везде вот, жених должен иметь бутылочки и денюжку, если у кого были, ну у нас в деревне бедно было больно, все бутылочками.  
С2: А приданое жених выкупал?
АА: Выкупал, а как же. 
С1: Дааа?
АА: Ну да.
С2: А что платил? 
АА: Ну че, это денюжки давали.
С2: Угу, а если не заплатил?
АА: Ну уж такого не было.
С2: Такого не было...
С1: А это еще он в доме у невесты? Когда он выкупал приданое?
АА: А, наверное, когда вот ... Уж я не знаю, у меня-то чего, я не помню, давал он че, наверное, давал матери. 
С1: А у сестры?
АА: А у сестры тогда тоже не помню, наверное, давал. А вот чужие обязательно везде загораживали. Все тогда еще придерживались маленько. 
С1: А вот как они приезжают? Как их встречают? 
14. 
АА: Ну там .. я уж не помню эти всякие слова ... А вот, например, они сядут за стол, садились, а невесты тут нету, они разговаривают, решаются, а потом: "У нас купец ...".
С1: Говорили у вас так?
АА: Говорили. " У нас купец, а у вас товар", вот как да что торгуются, вроде шутки эти прибаутки. Ну а какой же товар, мол, что ж мы не видим до сих пор? Ну, невеста, давай, Манька, иди сюда. Или там, Поля, выходи. 
15. 
С1: А вот когда едут уже вот к жениху, вот они приезжают .. каравай им выносили или у вас не принято?
АА: На полотенце. Расшитое это, вышитое полотенце, каравай. 
16. 
С1: А че-нибудь как-нибудь замечали, кто будет из них главный?
АА: Замечали! Замечали .. замечали. Кто больше откусит, наказывали вот каждый своей невесте: "Старайся вперед наступить!" В это ..
С1: В дом?
АА: Да! 
С1: Да? Кто первый в дом наступит? 
АА: Да-да-да-да-да. В дом входит невеста к жениху, старайся на ступньку первая наступить, чтобы, мол, хозяйка будешь. 
С2: -А невесту как-нибудь испытывали? Ну чтобы понять, плохая будет невеста или хорошая .. 
АА: Не знаю, уж так .. Да всяких там, ведь и собирались, особенно на второй день, там распоясываются, пьяненькие и похабны песни пели. 
С2: А каки песни, не скажете, да? 
АА: Ой...
С2: А переодевались? 
АА: Переоде .. наряжались...
С1: Ну расскажите, интересно же! 
АА: Да вы что.. Нарядится женщина, например, Коля слушает, не буду говорить ... А другая женщина мужиком тоже нарядится, а тут подвесит морковину ..
С2: А это на второй день? 
АА: Да, на второй день чудили. 
