ПА: Я не в этой. Здесь я в местности родилась. Где я родилась, там нет ни одного дома. У нас деревни-то сейчас чего. Одни старички остаются, умирают. Есть деревни - живут одни дачники. Вот, поедем в Сельце. Там местных жителей 3 дома. Остальные дачники. А деревня раньше была большая. Остальные дачники живут или там наследство кто, приезжают-уезжают, а вот коренных осталось 3 дома.
С: А сюда Вы замуж вышли?
ПА: А здесь мы купили. Вот этот дом мы купили, его ремонтировали.

[разговор о том, как называется деревня, сельский совет ]

ПА: а раньше к нам ссылали сто первых, на поселение. На нашу территорию, на наш колхоз. И они работали. Колхоз, считай, их содержал. Но они работали. Им жилье давали.
С: много их было?
ПА: много. Я вот работала…
Раньше в деревне-то ферма была. Здесь вот в деревне. Два помещения с коровами и телятник – более чем на 100 голов. Была запарка, корма запаривали, зимой кормили. Дробили там раньше ветки, зерно. Это все запаривалось и давали коровам, телятам. А теперь там пустое место.
Я вот начинала работать, Печетово наше, секретарем я начинала работать. Было полторы тысячи населения. Вот только Печетово. А теперь у нас Печетово, Яковлевский центр, тоже был сельский совет, и Паскино - считай, три сельских поселения, а населения тысяча. Представляете, как деревня рухнула?
Землю у нас купили. Нам дали сертификат. Колхоз-то эвакуировался. По 9 гектар. Приезжали, прямо с юристами, с деньгами, и вот эти сертификаты мы отдавали, а нам давали 10 тысяч – за 9 гектар. Представляете? Копейки. Вот здесь женщина у нас… Не знаю…Потому что к Яковлевским приезжали, Паскино и у нас. Какой-то московский банк.
[разговор о скупке земли и об имуществе колхоза ]

[биография информантки ]

МТС раньше были в центре района, ремонт сложный делали. А сейчас ничего этого нет. Поля все заросли, елочками, березками. Раньше выйдешь из дома – гудят трактора, идет работа. А сейчас выйдешь – никого не увидишь. Вот у нас полдеревни работают в Москве, молодые. А нету работы. Вот уедут на стоянку платную машину поставят и электричкой – даешь Москва. Двое-трое суток работают. И возвращаются.
А есть деревни – один человек живет, представляете? Потому что уже старенький. К родственникам ехать – жилплощадь не позволяет.
Вот сколько мне лет – за 80 мне. В 70 лет я держала корову. Вот муж у меня умер в 50 лет. Дочь отучилась, уехала, замуж вышла. Внуков растила двоих, вырастила. Да, двое правнуков. Вот так вот и живем.
